---
layout: post
title: 'MBTI 테스트 제작하기 -1. 준비'
tags: [MBTI, AARRR]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/2021/mbti-1.jpeg
featured_image: assets/images/posts/2021/mbti-1.jpeg
featured: true
hidden: true
---


### 저의 첫 1인 프로젝트를 소개합니다.👏👏👏

링크바로가기 👉  [쿠키런킹덤 MBTI 테스트](http://cookierun-mbti.site){:target="_blank"}



저는 쿠키런킹덤 출시 이후 샤벳상어쿠키가 나올때까지 하루도 빼놓지 않고 모든 퀘스트를 수행하는 열렬한 팬이었습니다. 과하진 않지만 적당히 현질도 꾸준히 하면서 최상급 조합과 좋은 쿠키들로 정말 재밌게 플레이했습니다. 안타깝게도 현재는 쿠키런킹덤을 하지 않고 있습니다. 이유는 게임이 아닌 주식때문인걸로...(눈물🥲) 하지만 쿠키런킹덤은 여전히 제가 플레이한 게임 중 최고로 리스펙할 수 있는 국산 게임이자 최고의 IP입니다.

###### 쿠키런IP 사용과 MBTI 테스트는 데브시스터즈 마케팅팀에 인지드렸습니다.


<br>


### 제작의도
1. ##### MBTI정체성 vs 쿠키런킹덤 정체성
쿠키런킹덤의 깊은 팬심으로 쿠키런MBTI를 통해 더 많은 쿠키런유저가 유입되길 원했습니다. 그러나 MBTI라는 성격유형 테스트의 특성상 12가지 질문에 공감대가 떨어지거나, 재미가 없으면 대충 테스트에 임하거나 중도 이탈할 것이며, 그렇게 된다면 의도한 테스트의 결과가 엉망으로 나올 것이 걱정되었습니다. 아주 당연히도 결과가 쌩뚱맞고 재미없다면 친구들에게 테스트를 공유할 이유도 전혀 없겠죠. 그래서 쿠키런IP를 모르는 신규유저 유입을 과감히 포기하고, 기존 쿠키런 유저들이 재밌게 즐길 수 있는 콘텐츠로 만들어겠다는 결심을 했습니다. 이 결정에 무려 3일은 걸린듯 합니다.

2. ##### AARRR 마케팅 퍼널구조를 대입하자
마케팅용어 AARRR 을 들어보신 적이 있나요? **해적 지표** (Pirate Metrics) 라고도 불리는 AARRR은 미국의 스타트업 엑셀러레이터인 데이브 맥클루어(Dave McClure)가 주장한 지표 관리 방법론입니다. 여기에 제가 바라는 쿠키런킹덤 MBTI 테스트를 위한 조건들을 구상하여 매칭했습니다.

<cite>**지표는 알겠는데 왜 해적(Pirate) 인가요?**</cite><br>
<cite>"아르르르르~(**AARRR**)" 하는 발음이 마치 해적 같다고 해서 붙여진 이름이라고합니다.</cite>


#### AARRR에 대한 설명은 각각 아래와 같습니다.
1. Acquisition(유입): 고객은 어떻게 서비스에 방문하는가?
2. Activation(활성화): 서비스 이용 시 긍정적인 경험을 하는가?
3. Retention(유지): 서비스를 재사용하는가?
4. Referral(추천): 자발적으로 다른 이에게 서비스를 추천하는가?
5. Revenue(수익): 수익으로 이어지는가?


#### AARRR 퍼널에 제 구체적인 요구사항을 대입했습니다.
1. Acquisition(유입): 쿠킹덤 커뮤니티와 상호간 추천을 통해 방문한다.
2. Activation(활성화): MBTI 테스트 내용에 몰입한다.
3. Retention(유지): 다른 결과 내용이 궁금하여 테스트를 반복한다.
4. Referral(추천): 친구들에게 테스트를 공유하는가
5. Revenue(수익): 🧐?????(하단에 설명)

###### 이제 필요한게 무엇인지 명확해졌습니다.

1. 먼저 커뮤니티나 추천을 통해 유입되려면 **쿠키런과 mbti 키워드**가 사용된 URL과 연관된 썸네일이 필요할 것입니다.
2. MBTI 테스트에 몰입하기 위해선 테스트 내용을 모두 **쿠키런과 관련된 질문과 답**으로 구성하면 효과적이겠네요.
3. 테스트를 여러번 반복하게 하기 위해선 쿠키런킹덤의 **쿠키들의 특징과 MBTI 성격 매칭**을 잘 하는 것이 관건일 것입니다.
4. 재밌는 테스트 결과를 친구들에게 쉽게 공유할 수 있도록 **여러가지 방법을 제공**해야겠습니다.
5. 마지막으로 저는 **수익을 창출해서는 안됩니다.** 쿠키런IP를 활용했으니 최종 결과 페이지에 쿠키런킹덤의 앱 다운로드 스토어와 공식홈페이지로 이동할 수 있는 버튼을 만들어 성의표시를 하겠습니다.

##### 마지막으로 가장 중요한 부분인데, 이 MBTI 테스트의 과정과 결과에 대한 데이터를 수집하여 사용자의 평가가 어떤지 분석할 수 있도록 분석툴 세팅을 하겠습니다.

제가 좋아하는 IP인 쿠키런과 재밌는 MBTI 테스트가 만나니 준비과정부터 좋은 느낌이 느껴지네요. 그럼 이제 남은건 각 과정들에 대한 세부적인 기획과 실행이겠네요.



그럼 기획편에서 뵙겠습니다.

**바로 이동하기** 👉  [MBTI 테스트 직접 제작 해보자 -2. 기획]
