---
layout: post
title: '영업과 마케팅의 차이'
tags: [마케팅]
featured_image_thumbnail: assets/images/posts/2021/영업과마케팅의차이.jpg
featured_image: assets/images/posts/2021/영업과마케팅의차이.jpg
featured: true
hidden: true
---

세일즈맨이라는 단어가 요즘엔 듣기 귀해진 것 같습니다. 어렸을 때는 회사원을 세일즈맨이라고 부르나? 싶을 정도로 세일즈맨이라는 단어가 주는 힘이 참 강력하다고 느꼈습니다. 세일즈맨은 보통 영업이 주업무인 직장인을 뜻합니다. 과거 일본의 찬란했던 시절에 세일즈맨의 활약이 대단했다라는 것은 꽤나 유명한 사실이죠. 자연스럽게 일본의 접경에서 영향을 받았던 우리나라에도 세일즈맨의 위상은 대단했습니다.



지금은 왜 세일즈맨이라는 단어가 듣기 힘들어졌을까요? 전 그에 대한 답으로 영업과 마케팅의 차이이자, 마케팅 기술의 발전이 그에 대한 답을 줄 수 있지 않을까 싶습니다.



영업은 맨투맨 방식의 구조에서 비롯된다면, 마케팅은 시스템에서 시작된다는 것이 핵심입니다.



영업은 영업자의 시간이 투입되어 고객을 만들게 됩니다. 맨파워가 가장 강력하게 작용되며, 영업자의 스킬과 매력에 따라 성과는 크게 달라집니다. 영업의 특성은 아래와 같습니다.

1. ##### 영업하는 사람에 의존하여 성과가 좌우되기에 성과 예측이 쉽지 않습니다.

   (다만, 개인별 성과예측과 다르게 거대한 영업 조직이라면 어느정도 성과에 대한 기대치는 반영될 수 있습니다.) 영업자의 파워가 강하다면, 영업자의 이직이나 부재가 성과에 영향을 미칠 수 있으며, 이것은 브랜드에 충성도가 높은 고객이라고 하기보단 영업자에게 충성도가 높은 (신뢰도가 높은) 고객이 생긴다고도 볼 수 있습니다.



2. ##### 영업자는 늘 성과에 압박을 받는 상황을 마주합니다.

   꼭 인센티브가 아닌 급여제도 안에서 영업활동을 하는 영업자라도 결국 성과 없이는 존재가치를 증명할 수 없기에 성과에는 항상 압박을 받게 됩니다. 압박을 아무리 잘 견디는 사람이어도 이번 코로나 사태 같은 외부환경이나 산업 자체의 하락세 등 개인의 힘으로 극복하기 힘든 상황에서 받는 스트레스는 견디는 것이 어렵습니다.



3. ##### 영업은 밀어내는 방식(Push)의 판매전략을 베이스로 합니다.

   특정 제품이 모든 사용자에게 적합할 수는 없습니다. 영업자도 그 사실은 잘 알고 있지만, 내가 타겟으로 한 고객이 제품을 구매하게 만드는 목적을 달성하기 위해 본인이 가진 모든 스킬을 다 쏟아부어 고객을 사로잡아야 합니다. 이 경우 영업자에게 충성도가 높은 고객이라면 문제가 없겠으나, 만약 고객이 제품에 불만이 쌓이는 상황이나 무리한 영업활동에 과장된 표현이 불쾌하게 느껴질 상황을 마주한다면 고객은 언제든 반대편으로 돌아설 수 있습니다.



4. ##### 영업은 사람 의존도가 높아 경험을 쌓는 것에 시간이 필요합니다.

   사람 대 사람으로 성사되는 영업기반의 사업은 숙련된 영업자가 사라지는 경우, 대체 인력을 구하는 것이 상당히 어렵습니다. 숙련된 여러 영업자가 있겠지만 각자 산업이나 브랜드가 갖는 장단점이 모두 달라 영업자가 제품에 대해 연구하고 익숙해지는데까지 시간이 필요합니다.



5. ##### 영업은 브랜딩과 상관없이 즉각적인 매출을 발생시키기 좋습니다.

   사람이 사람을 설득하는 것에는 다양한 이유가 존재합니다. 단순히 제품이 좋아서 구매를 결정하는 것도 있겠지만, 영업자가 가진 매력이나 다양한 설득포인트가 구매 트리거를 당길 수 있는 수많은 이유를 제공할 수 있기 때문입니다. 다만, 주의해야 할 것은 영업자에 의해 발생한 매출은 지속적으로 이뤄지기 어려우며, 영업활동을 중단하는 순간 그대로 매출하락으로 이어집니다.





영업과 반대로 마케팅은 일일이 사람을 대면하여 고객으로 만들지 않습니다. 제품이나 서비스로 고객을 유치할 시스템을 만들고 운영하는 것이기에 영업과는 차이가 있다고 볼 수 있습니다.

1. ##### 마케팅은 개개인의 역량보다는 브랜드의 시스템에 의존합니다.

   즉각적인 반응을 이끌어내는 영업의 힘보다는 고객을 움직이게 하는 동력을 끌어올리는데 시간이 걸릴 수 있지만, 한번 만들어진 시스템(브랜딩)에 의해 고객이 된 사람들은 실제로 우리 회사에 충성도가 높은 고객이 될 가능성이 큽니다.



2. ##### 마케팅은 브랜드의 메세지를 늘 일관되게 유지합니다.

   개인의 성과가 중요한 영업에서 성적을 올리기 위한 무리한 영업방식이 가끔은 화가 되기도 하고, 개인의 스킬 여부 혹은 존재 여부에 따라 브랜드의 성과도 어느정도 따라 움직일 수도 있습니다. 하지만 시스템이 잘 갖춰진 마케팅은 안정적으로 조직을 확대 및 축소할 수 있으며, 고객이 받는 영향도 최소화됩니다.



3. ##### 마케팅은 당기는 방식(Pull)의 판매전략을 베이스로 합니다.

   흔히 AARRR 이라 불리는 고객 여정의 퍼널구조에 따라 고객은 우리 제품과 서비스를 경험합니다. 전반적인 과정이 모두 만족스러웠다면 자연스럽게 구매로 이어지고 브랜드에 대한 충성도로 보답됩니다. 이는 고객에게 무리하여 구매를 강요하지 않아도 된다는 점에서 큰 강점을 보이며 우리가 설계한 퍼널구조를 끝까지 통과한 고객은 영업으로 포섭된 고객에 비해 진성유저로 남을 확률이 더 높습니다.



4. ##### 마케팅은 마케터가 고객에 대한 부담이 상대적으로 적습니다.

   매번 대면으로 고객과 마주하여 즉각적인 피드백을 주고 받아야 하는 영업과 달리, 고객과 접촉하는 마케터는 브랜드의 제품과 서비스로 고객과 접촉합니다. 특히 디지털마케팅의 경우, 어떤 구간에서 고객이 이탈했는지, 어느 구간에서 사용률이 높아지는지 분석하여 시스템에 반영할 수 있어 고객과 대면 인터뷰를 거치지 않아도 고객반응을 꼼꼼히 살펴볼 수 있다는 것이 매우 큰 강점입니다.



5. ##### 마케팅은 구매자의 니즈로부터 시작된다.

   제품을 팔고 서비스를 이용하게 해야 한다는 영업의 목적과는 달리, 마케팅은 단기적인 이익 외에도 소비자의 욕구에 확실하게 부합하고자 한다는 목적을 바라볼 수 있습니다. 제품에 집중하는 것보다 고객을 만들어내고 고객을 만족시키는 것이 어떤 것인지 집중하면 마케팅을 통해 성장할 수 있습니다.



모든 회사가 영업이 맞지 않는 것은 아닙니다. 당연히 영업이 해낼 수 있는 영억이 있고, 마케팅이 우월한 영역이 있을 뿐입니다. 영업은 회사를 버틸 수 있게 하는 강한 원동력인만큼, 지속적인 영업을 위한 장치가 그만큼 많이 들어갈 뿐 영업이 좋다, 마케팅이 좋다 하는 것은 아무런 의미가 없습니다. 그저 영업과 마케팅에 대한 고민을 통해 브랜드에 어떤 부분에 어떤 방법으로 접근할지 잘 선택하여 성장을 더욱 가속화 하는 것이 가장 바람직하겠습니다.
